---
layout: mypost
title: 独立思考
categories: [思考]
---
独立思考在英语里面叫做‘Critical Thinking’，直译过来其实应该叫做批判性思考，用中文讲出来有点别扭，还是独立思考更符合我们的语言习惯。什么叫做独立思考呢？简单来讲独立思考只不过是从别人那里知道一个结论的时候，自己动脑重新推演一遍，衡量一下结论到底有没有道理的过程。它的本质是评价，是一种探究。独立思考最常用的技巧之一就是提出探索性问题。与之相反的就是‘感觉’的定义，当我们说‘我感觉’这通常意味着它是一种无意识的精神活动，它是情感、情绪和欲望的主观反应是自发产生的，比如我们的愤怒和恐惧，它是非常不可靠的。感觉需要检验才能信赖，而思考就是检验感觉最合理和可靠的方法。

为什么要独立思考呢？如果我们稍微留心观察一下生活中发生的事，以及身边的人群，就会发现人们的无知和迷信到了什么样的程度。远的不说，前几年日本核电站泄漏，不知道从哪里传出来的消息，说是加碘盐可以防核辐射，超市里食盐被抢购一空，甚至还出现了高价购买的现象。要知道40袋食盐才相当于一小片碘片，所以抢盐的人们，首先会被齁死。类似的还有今年的新冠肺炎，各种消息满天飞，各种神药，比如小道消息说板蓝根可以制病，结果又导致一波抢购狂潮。另外在股市投资中一个常见的现象是每次到牛市最高点的时候，开户都会创新高，很多人都会蜂拥着冲进股市，投入全部身家孤注一掷，然后等待他们的就是割韭菜，高位接盘，接下来的几年甚至一辈子都没有机会翻盘。更有趣的是，这样的现象每轮的牛熊转换时都会出现从不例外。由此可见我们思维的"一厢情愿“和”迷信权威“的盲点让我们对常识漠视到了一个什么样的程度？说完身边的例子，讲一讲个人经历。我是一名工程师，平时的主要工作就是码code，解bug，工作需要跟各个部门的人合作，工作久了就会发现每个项目总有一些人，干啥啥不行，甩锅第一名，甚至一些身居高位的专家也是各种捣浆糊。刚参加工作的时候，因为迷信权威，不具备独立思考的能力，干得很辛苦，经常加班到深夜。后来在具备了一些经验和掌握了一些独立思考的方法以后，就能轻易发现一些明显的思维漏洞，就因此可以把一些甩过来的锅（bug）有效的踢回去，减少本不该我的额外的工作量。《把时间当朋友》这本书中提到保守估计有不低于80%的人不愿思考、害怕思考、厌恶思考，而且在剩下的20%的人中甚至又有80%常常用错误的方式思考。综合来说能够用简单并且清楚的方式把问题想明白的人几乎不到4%。可能书中的数据没那么准确或者有些夸张，但是看看身边的人和事，整体上来看应该绝大部分的人是不具备独立思考的能力的。正如大哲学家罗素所说“大多数人宁愿死也不愿思考”。坚持独立思考能够让我们成为那少数的4%，不会被别人牵着鼻子走，同时让我们保持理性，探寻并接近这个世界的真相（这本身就是一件很酷的事情）。

怎么才能成为一个独立思考者呢？前文已经提到过的一个重要的技巧就是提出恰当的问题，另外一个则是控制人的心智活动。我们大部分的时间浪费在了胡思乱想上，独立思考要求我们把心智固定在具体的问题上，仔细的调查、解释、判断这个问题。成为独立思考者第一点也是最重要的一点就是真实的面对自己，放下包袱和防卫客观的承认自己的缺点和局限性，这是第一步，也是基础，如果做不到其他的更无从谈起。第二点则是要保持好奇心和迎接面对挑战的积极性和韧性。最后一点我们要保持中立，控制自己的情绪，以事实为依据，以客观真理为准则。这是一个合格的独立思考着应该具备的特性。另外其实独立思考还有很多的思维陷阱需要一一克服，这也许是导致无数人放弃思考的直接原因。接下来我们会逐一介绍这些陷阱，跳过这些坑成为一个强大的独立思考者！

参考：
《把时间当朋友》
《超越感觉批判性思考指南》
《学会提问》
《简单逻辑学》