---
layout: mypost
title: 我要开始写博客了
categories: [思考]
---

## 
其实这不是我第一次开始写博客，在我刚刚开始工作的时候我也写过几篇blog 参考[这里](https://blog.csdn.net/hgf1011)。当时我的初衷只是想记录一下工作上的一些想法，并不清楚写博客有什么作用，但是隐隐觉得好像写着写着，思路变得清晰了，理解也更深入了。可是最近这几年，因为工作比较忙(主要是比较懒散`:)`) 已经很久没有继续写博客了，这次打算重整旗鼓，把blog重新搞起来。做一个事情怎么才能够持续下去，不要像上次一样半途而废，我觉得主要还是要找到内在的驱动力，能够说服自己持续前行。所以我要回答自己一个问题，我为什么要写博客呢？ 细细思索一番，我觉得有如下几个原因：

# **1. 写作的背后其实是费曼技巧**
## 
最近几年我系统的学习了思维模型和学习方法的相关的知识才意识到写出来是一个输入帮助输出，输出倒逼输入的一个过程。其实它的背后的原理就是费曼学习法。 `费曼学习法（费曼技巧）` 是大名鼎鼎的物理学家理查德.费曼创造的学习方法，费曼学习法简单来讲就是当我们去学习一个东西，如果我能用非常简单的话讲给一个人没有接触过这个的人听。当他都听懂了，你就真正把这个东西搞明白了。只是输出一下自己学习到的东西，会有这么神奇的功效？其实我们平时的自以为学习其实大部分时间都是在浏览，花了很多的时间其实什么也没学到。但是写出来会让我们不自觉的查漏补缺增强我的理解，而且还可以用来检查我是不是真的像我认为的那样真的懂了，大多数时间会发现一动笔就卡壳，这也不清楚，那也不明白。所以通过写博客可以让我变被动学习为主动学习，大大的增加学习的效率。

# **2. 写出来是为了更好的思考**
我们的脑袋就像是一台计算机，而且还可能是内存不是很大的那种。因为我自己感觉我是记不住太多东西的，尤其是当我们在思考问题，有多种条件需要处理的时候，我很快就晕了。码农，尤其像我这种属于跟硬件打交道的底层码农，平时要处理的问题还经常跟硬件有关，更是千头万绪。我的经验是，做实验的时候带个小本记录下各种方向以及实验结果，然后再逐步推进，然后就可能会有新的发现。当我们写出来像是外挂了一个外部的存储器，让我们可以记录更多的数据，而且这样我们还可以随时的检查之前的数据，反思之前的思路有没有问题。

# **3. 写作是一种创作的过程**
罗曼.罗兰在约翰克里斯多夫里说“大半的人在20岁或者30岁上就死了：一过这个年龄，他们只是改变了自己的影子，以后的生命不过是用来模仿自己，把以前真正有人味的时代所说的，所做的，所想的，所喜欢的，一天一天重复，而且重复的方式越来越机械。” 他说的是我们大部分人的生活写照，成年以后我们很容易在日复一日的工作生活中迷失自己，浑浑噩噩。那么怎么才能摆脱这种迷失呢，写作是一种很好的解决之道。因为写作本身是一个创造的过程，是从无到有，逐渐深入的过程。我们在深入思考的过程中就会进入[心流]`米哈里·契克森米哈赖` 的状态这时仿佛时间都停滞了，内心无比平静的。积极心理学认为这才是幸福的状态！

# **4. 通过写作可以扩大自己的朋友圈**
通常提到码农，会觉得是一群不善交流的人。其实我觉得可能主要还是因为圈子太小，平时在公司里接触的人主要是自己部门的有限的几个人，因此就缺乏沟通交流的锻炼，用进废退了。通过写作，尤其技术分享，就可以和全世界做这个领域的人去交流，讨论。公司里做这个领域的人可能很少，但是全世界做这个人可能就很多。讨论是绝佳的反思。另外我们分享的碰到一些棘手的问题，别人也肯定会遇到，这样也帮助到他们。我现在还经常联系的几个朋友也是当初写博客时候认识的网友。

# **5. 成为一份很好的个人简历**
通过写作来分享和整理技术的理解，以及碰到的问题，用它来见证自己的学习和思考的过程，这是一个很好的打造个人品牌的窗口。我们甚至可以把link放在个人简历中，别人可以通过博客上的文章了解我们的思考和成长经历。这个我有亲身的体会，我进入这个行业的原因，就是因为我在[这里](https://blog.csdn.net/hgf1011)，写了几篇blog记录了 我对BIOS的一些理解，现在回头看还是非常粗浅的，当时一家专业做BIOS的vendor看到了我写的blog，给我抛出了橄榄枝，我因此得以正式进入这个行业，然后一路进入了AMD, Intel。其实我也是最近反思自己的经历才意识到之前写博客对我的职业的帮助，如果我当初就意识到了它的价值，就不会半途而废了。

写作是这个时代最好的投资，我们可以用它连接世界传递价值，打造自己的IP。既然写作有这么多的好处，我就从这里作为起点，坚持持续的输出，反向驱动输入，不断的反思成为更好的自己。


[为什么你应该（从现在开始就）写博客](http://mindhacks.cn/2009/02/15/why-you-should-start-blogging-now/)

[费曼学习法：为何被称为史上最牛的学习法，它的本质究竟是什么？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/88209825)




