---
layout: mypost
title: 独立思考思维陷阱-“我的更好”
categories: [思考]
---
我们知道独立思考非常重要，但是正如前文所说只有极少数人掌握了这种技能，这是因为有各种各样的思维陷阱，这些陷阱早已悄然种在了我们的内心深处，而我们却并不知晓。仔细想想有些非常常见的陷阱在我的身边一次又一次的发生，而我却重复的犯着同样的错误，究其根源应该我没有去做深刻的反思，所以接下来我就逐一介绍，这些常见的思维谬误。

“我的更好”应该是我常犯的错误之一。心理学上有个术语叫做自我服务性偏差也叫乌冈比湖效应。乌比冈湖效应这个奇怪的名字是从何而来的呢？原来它源自于美国一个广播电视节目的其中一个单元，就叫做"News from Lake Wobegon"，是由主持人报道一周来，他的故乡"Lake Wobegon"发生了哪些趣事。而"Lake Wobegon"是一个假想的美国中部小镇，镇上的女人都很强，男人都长得不错，小孩都在平均水平以上然而实际上节目中的小镇中可并不是这样的，镇上的居民们也并没有聪明到哪里去。这个小镇的名字很有意思，在英语中有两个意思截然相反的词跟它发音相同，即woebegone：很惨的样子，Woe，begone：烦恼都烟消云散。心理学家就借用这个词，来指人们总觉得自己什么都高出平均水平的心理倾向。《思考快与慢》中提到一个调查显示“90%的司机都相信自己的车技要高于平均水平”。另外在《超越理性》中提到对大学生的领导力进行问卷调查，结果有足足70%的人认为他们的领导力高于一般水平，而仅有2%的人认为他们低于一般水平。抛开统计数据不谈，我们看看身边的例子，如果你注意观察小孩子的聊天，他们大都会说自己的爸爸有多厉害，自己的玩具有多好。至于我们自己也是如此，比如我在工作中经常会发现，如果就某一个问题，我给出了自己的建议，当别人提出异议时，我会不耐烦，想当然的认为我的想法更好。比如有一次我的一个code review，同事问我为什么不去把代码用另一种方式写的简洁一些，我就直接回应他，我觉得没有必要，我的方式挺好的，而且之前别人也是这么做的。现在回头反思一下觉得自己很愚蠢，错失了一个可以改善自己的机会。上文提到的这些错误可能结果没有多么严重至少没有带来金钱损失，如果你去做投资，乌比冈湖效应可就让你印象深刻了，一旦我们对自己的判断过度自信，认为决策能力是高于平均水平，不自觉地加大交易金额与次数，认为自己一定会大获全胜，那么最终的结果极可能是以亏损收场。记得几年前在身边的同事的影响下我也加入了炒股的行列，一路追涨杀跌，每次选的股票都觉得比别人的好，梦想很丰满，现实很骨干。在几进几出，赔了几万块以后消停了。终于认识到自己没有那么厉害，甚至水平是远低于平均数的。

“我的更好”有可能会妨碍我们发现自己思想中的缺失，也妨碍接受和领悟他人的洞见。而且我们会乐意接受迎合我们见解的人，因此可能会被操纵和利用。我们在这个陷阱里陷得越深，我们的独立思考就越低效。那么怎么解决“我的更好"的思维倾向呢？首先，要意识到我们会有犯”我的更好“的这种思维谬误的倾向，这种倾向是由来已久，根深蒂固的。而且越是我们在乎的话题，犯这种错误的倾向越强烈，一旦我们意识这个问题，我们就可以刻意控制自己。另外当”我的更好“这种错误出现时通常有些迹象比如，我们会感觉非常愉快、偏爱，或者时完全相反，思想上可能出现认为自己的观点肯定时正确的，不想浪费时间分析某个证据等等。如果我们能够抵制这些反应，让大脑冷静公平的考虑问题，那么我们就可以跳出”我的更好“的思维陷阱。

参考：
《把时间当朋友》
《超越感觉批判性思考指南》