---
layout: mypost
title: 何以解忧，唯有心流
categories: [思考]
---

现代社会不快乐的人很多，快乐的人太少。如果你注意观察就会发现身边的人大都行色匆匆，心事重重。科技和经济的发展已经让我们的生活十分的富足，更健康，更多的享乐手段，可是为什么我们却仍然生活在焦虑烦躁之中？幸福其实不仅仅原始欲望得到满足获得感官享乐，它还有精神层面的需求。我们的意识是一个复杂的系统，当它无序时人就会产生焦虑，烦躁。所以仅仅是生理系统上的满足并无法让人感到快乐和幸福，我们还需要将精神系统保持有序。其实幸福是我们全心投入一件事情，注意力高度集中达到忘我时的内心安宁的状态。
熵是一个物理学中的概念，它是用来度量系统混乱程度的单位。一切自发的物理过程都是熵增的过程。比如办公桌不收拾会越来越乱，热水会越来越冷，人会逐渐衰老直至死亡，这些都是熵不断增加的例子。心理学家米哈里·契克森米哈赖在熵的基础上提出了“精神熵”的概念。他认为资讯对人的意识中的秩序是一种威胁，它会导致内心失去秩序陷入混乱，失去对生活的控制，心情沮丧和烦躁。其实这一点我们应该深有体会，互联网的的发展让信息呈现爆炸式增长，每天都有无数的信息推送到我们的眼前，刷朋友圈，抖音一刷一两个小时，一天下来什么都没干但是会觉得非常的累，烦躁不安，这可能就是因为精神熵增导致的内心的失序。精神熵同物理学中的熵一样也是无时无刻不在增加，每天的工作生活中的各种琐事纷至沓来，各种诱惑也无处不在，我们不去做熵减，做计划，约束自己就会陷入混乱。这就是不快乐的根源。米哈里认为为了克服精神熵增，我们要进入到最优体验的状态，这个状态被称为“心流”。

熵是一个物理学中的概念，它是用来度量系统混乱程度的单位。一切自发的物理过程都是熵增的过程。比如办公桌不收拾会越来越乱，热水会越来越冷，人会逐渐衰老直至死亡，这些都是熵不断增加的例子。心理学家米哈里·契克森米哈赖在熵的基础上提出了“精神熵”的概念。他认为资讯对人的意识中的秩序是一种威胁，它会导致内心失去秩序陷入混乱，失去对生活的控制，心情沮丧和烦躁。其实这一点我们应该深有体会，互联网的的发展让信息呈现爆炸式增长，每天都有无数的信息推送到我们的眼前，刷朋友圈，抖音一刷一两个小时，一天下来什么都没干但是会觉得非常的累，烦躁不安，这可能就是因为精神熵增导致的内心的失序。精神熵同物理学中的熵一样也是无时无刻不在增加，每天的工作生活中的各种琐事纷至沓来，各种诱惑也无处不在，我们不去做熵减，做计划，约束自己就会陷入混乱。这就是不快乐的根源。米哈里认为为了克服精神熵增，我们要进入到最优体验的状态，这个状态被称为“心流”。

所谓“心流”，就是当你特别的专注地做 一件目标明确而又有挑战的事情，而你的能力又足以迎接这个挑战时，那么你就可能进入这样一种状态。我们可能没听说过心流这个词但是应该或多或少有过类似的体验。比如下棋，我记得小时候放暑假没事干的时候就喜欢和别人下象棋，下棋时时间过的飞快，不知不觉就一口气下了几个小时，直到我妈叫我回家吃饭才肯结束。另一个例子是画画，我女儿挺喜欢画画的，一旦开始，她就会沉浸其中，有时会一直画到凌晨。进入这种状态时感觉时间仿佛停止了，内心平静而充实就像米哈里所描述的那样“一股洪流带领着我”。心流不是欲望满足的短暂简单的快乐。升职加薪，品尝美酒美食虽然也会感到快乐，但是这种快乐却十分脆弱，转瞬即逝。唯有心流所带来的快乐，会带来内心的宁静和有序，会拓展人的内心世界，让人变得内心丰富和成熟。那么怎么才能达到心流呢？它的成因和特征如下： 1. 注意力。心流的快乐是严格的自律、集中注意力换来的。2.目标。一个愿意将我们的注意力集中于此的目标。 3.即时的反馈。完成每一步骤后，能够立刻判断自己是否有所改进。 4.必要的难度。工作要有一定的难度，但自己如果专注应对，可以挑战的状态。5. 全神贯注于此，日常的琐事被忘却和屏蔽,达到忘我的状态。

心流不仅仅是一种追求幸福的方法，它其实是一种生活方式，它要求我们通过锻炼控制自己的意识，去获得和体验真正的幸福。达到心流的过程，其实是我们全心全意投入一件事情，把自己的内心锤炼的更复杂，更强大的过程，在这个过程中我们会获得乐趣得到幸福。
